Prevoditelj: Tilen Pigac - EFZG
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
Kad bih mogla otkriti bilošto
što je skriveno od nas,
barem u modernim kulturama,
otkrila bih nešto što smo zaboravili,
što smo nekada znali
tako dobro kao što smo znali vlastita imena.
A to je da živimo u sposobnom svemiru,
da smo dio briljantnog planeta.
I da smo okruženi genijem.
Biomimikrija je nova disciplina
koja pokušava učiti od tih genija,
i uzimati savjete od njih, savjete vezane za dizajn.
Ovdje ja živim.
A to je ujedno i moje sveučilište.
Okružena sam genijem. Ne mogu si pomoći
prisjećati se organizama i ekosustava
koji znaju kako živjeti dostojanstveno ovdje na ovom planetu.
To je ono što bih vam rekla da upamtite
ukoliko ikad ponovno ovo zaboravite.
Upamtite to.
To je ono što se događa svake godine.
To je ono što drži svoje obećanje.
Dok smo mi izbavljali institucije iz financijske krize, ovo se dogodilo.
Proljeće.
Zamislite dizajniranje proljeća.
Zamislite tu orkestraciju.
Mislite da je TED teško organizirati. (Smijeh) Točno?
Zamislite, i ako niste činili to neko vrijeme, učinite.
Zamislite tempiranje vremena, koordinaciju,
sve bez zakona koji su kontrolirani na vrhu,
ili politika, ili protokola o promjeni klime.
To se događa svake godine.
Ima puno ponosnog prikazivanja.
Ima puno ljubavi u zraku.
Ima puno velikih otvorenja.
A organizmi su, obećajem vam,
posložili sve svoje prioritete.
Imam tog susjeda koji me obavještava o tome.
Jer on živi, obično na svojim leđima,
gledajući gore prema tim travama.
I jednom je došao do mene,
bilo mu je otprilike, sedam ili osam godina, došao je do mene.
I tamo je bilo osinje gnijezdo
koje sam pustila da izraste u mom dvorištu,
baš ispred mojih vrata.
A većina ljudi ih sruši kada su još mala.
Ali meni je bilo fascinatno.
Jer sam gledala u tu vrstu finog talijanskog papira za završnu obradu.
I došao je do mene i pokucao.
Došao bi svaki dan sa nečim da mi pokaže.
I poput, kucao bi poput djetlića na moja vrata sve dok ih ne bi otvorila.
I pitao me
kako sam napravila kuću za te ose.
Jer nikada nije vidio tako veliku.
I rekla sam mu, "Znaš, Cody,
ose su zapravo to napravile."
I zajedno smo je promatrali.
I vidim zašto je mislio,
znate, bila je prekrasno izrađena.
Bila je tako arhitekturalna. Bila je tako precizna.
Ali sinulo mi je, kako je, u svom malom životu,
on već vjerovao mitu
da ako je nešto dobro izrađeno,
mora da smo mi to napravili.
Kako to da nije znao,
to je ono što smo svi mi zaboravili,
da mi nismo prvi koji su gradili.
Nismo prvi koji su procesuirali celulozu.
Nismo prvi napravili papir. Nismo prvi
koji su pokušali optimizirati prostor za pakiranje,
ili učiniti strukturu vodootpornom, ili je pokušati zagrijati ili ohladiti.
Nismo prvi koji su gradili kuće za svoje mlade.
Ono što se događa sada, u tom polju zvanom biomimikrija,
jest da se ljudi počinju prisjećati
kako organizmi, drugi organizmi,
ostatak prirodnog svijeta,
rade stvari vrlo slične onima koje bi mi trebali raditi.
Ali u biti, oni ih rade na način
koji im dozvoljava da žive dostojanstveno na ovom planetu
već milijardama godina.
Dakle, ti ljudi, biomimici,
su učenici prirode.
I oni se fokusiraju na funkciju.
Ono što bih Vam željela pokazati su neke od stvari
koje oni uče.
Oni su se upitali,
"Što, kad bih svaki put kada počinjem izumljivati nešto,
pitao, 'Kako bi priroda to riješila?'"
A ovo je ono što uče.
Ovo je nevjerojatna slika češkog fotografa zvanog Jack Hedley.
Ovo je priča o inžinjeru na JR West-u.
To su ljudi koji proizvode vlak metak.
Nazvan je vlak metak
jer je bio zaobljen sprijeda.
Ali svaki put kada bi ušao u tunel,
proizveo bi val pritiska.
A zatim bi proizveo zvučni prasak kada bi izašao.
Stoga je šef rekao inžinjeru,
"Pronađi način da utišaš taj vlak."
Ispostavilo se da on proučava ptice.
Otišao je na sastanak ekvivalentan sastanku Društva Audubon-a.
I proučavao je, postojao je film o vodomaru.
I pomislio je, "Oni idu iz gustoće jednog medija,
zraka, u gustoću drugog medija, vode,
bez prskanja. Pogledajte ovu sliku.
Bez prskanja, tako da mogu vidjeti ribu.
I pomislio je, "Što kad bi napravili to?"
Stišali vlak.
Omogućiti da ide 10 posto brže s 15 posto manje struje.
Kako priroda tjera bakterije?
Nismo prvi koji su se zaštitili
od nekih bakterija.
Ispostavlja se da -- ovo je morski pas Galapagosa.
Nema bakterija na svojoj površini, nema obraštaja na svojoj površini, nema školjki.
A to nije zato jer se brzo kreće.
On zapravo uživa. To je morski pas koji se sporo kreće.
Kako, dakle, štiti svoje tijelo od nakupina bakterija?
Ne radi to sa kemikalijom.
Radi to, ispostavilo se, s istim malim zubićima
koje ste imali na Speedo kupaćim odijelima,
a koji su srušili sve te rekorde na Olimpijadi.
Ali to je poseban oblik uzorka.
A taj uzorak, arhitektura tog uzorka
na njegovoj koži malih zubića
sprječava bakterije da se spuste na njega i pričvrste.
Postoji kompanija zvana Sharklet Technologies
koja stavlja to na površine u bolnicama
kako bi spriječili bakterije da se nastane.
Što je bolje od polijevanja s antibakterijskim ili jakim sredstvima za čišćenje
na čije kemikalije sada mnogi, mnogi organizmi postaju otporni.
Infekcije zadobivene u bolnici sada ubijaju
više ljudi svake godine, u Sjedinjenim Državama
nego što ih umre svake godine od SIDE ili raka ili automobilskih nesreća zajedno,
oko 100 tisuća.
Ovo je malo stvorenje koje se nalazi u Namibijskoj pustinji.
Nema svježe vode koju bi mogao popiti.
Ali pije vodu iz magle.
Ima ispupčenja na stražnjem dijelu pokrivala za krila.
I ta ispupčenja djeluju poput magneta za vodu.
Imaju vrhove koji su ugodni za vodu, i voštane strane.
I magla dođe i taloži se na vrhovima.
I spušta se postrance i odlazi u usta tog stvorenja.
Postoji zapravo znanstvenik ovdje u Oxfordu
koji je proučavao to, Andrew Parker.
I sada kinetičke i arhitekturalne kompanije poput Grimshaw-a
počinju promatrati to kao način
premazivanja zgrada
kako bi skupili vodu iz magle.
10 puta bolje nego naše mreže za hvatanje magle.
CO2 kao gradbeni blok.
Organizmi ne razmišljaju o CO2 kao o otrovu.
Biljke i organizmi koji tvore školjke,
koralje, razmišljaju o njemu kao o gradbenom bloku.
Sada postoji kompanija za proizvodnju cementa
koja započinje u Sjedinjenim Državama zvana Clara.
Posudili su recept od koraljnog grebena.
I upotrebljavaju CO2 kao gradbeni blok
u cementu, u betonu.
Umjesto, cement obično
emitira tonu CO2 za svaku tonu cementa.
Sada okreće tu jednadžbu,
i zapravo sekvestrira pola tone CO2
zahvaljujući receptu koraljnog grebena.
Nijedna od tih ne koristi organizme.
One zapravo koriste samo nacrte ili recepte
od organizama.
Kako priroda sakuplja sunčevu energiju?
Ovo je nova vrsta solarne ćelije
koja se bazira na principu funkcioniranja lista.
Sama se sastavlja.
Može se staviti na bilo koju podlogu.
Ekstremno je jeftina
i puni se svakih pet godina.
To je zapravo kompanija u koju sam ja uključena zvana OneSun,
s Paulom Hawkenom.
Postoji mnogo, mnogo načina na koji priroda filtrira vodu
da uzima sol iz vode.
Mi uzmemo vodu i pritisnemo je uz membranu.
I zatim se pitamo zašto se membrana začepi
i zašto je potrebno toliko struje.
Priroda radi nešto puno elegantnije.
I postoji u svakoj stanici.
Svaka crvena krvna stanica u vašem tijelu upravo sada
sadrži te pore koje imaju oblik pješćanog sata
zvane aquaporini.
One zapravo prenose molekule vode preko.
To je neka vrsta osmoze koja se odvija unaprijed.
One prenose molekule vode preko,
i ostavljaju topive substance na drugoj strani.
Kompanija zvana Aquaporin počinje prozvoditi desalinacijske
membrane oponašajući tu tehnologiju.
Drveća i kosti se neprestano reformiraju
uzduž linija naprezanja.
Taj algoritam je pretočen u softverski program
koji se sada koristi kako bi se smanjila težina mostova,
kako bi se grede zgrada olakšale.
Zapravo, G.M. Opel je to iskoristio
kako bi kreirao kostur koji vidite,
u ono što je nazvano njihovom bioničkom automobilom.
Olakšao je taj kostur koristeći minimalnu količinu materijala,
kako to organizam i mora,
za maksimalnu količinu snage.
Ova buba, za razliku od ove torbe za čips ovdje,
ova buba koristi jedan materijal, hitin.
I pronalazi mnogo, mnogo načina
da stavi što više funkcija u njega.
Vodootporan je.
Snažan je i elastičan.
Prozračan je. Kreira boju kroz strukturu.
Dok ova torba za čips ima oko sedam slojeva da napravi sve te stvari.
Jedan od naših velikih izuma
koje moramo moći napraviti
kako bismo se mogli približiti onome što ti organizmi mogu napraviti
jest pronaći način
da minimiziramo količinu materijala, vrstu materijala koju koristimo,
i da mu dodamo dizajn.
U prirodnom svijetu koristimo pet polimera
kako bismo napravili sve što vidite.
U našem svijetu mi koristimo oko 350 polimera
kako bismo napravili sve ovo.
Priroda je nano.
Nanotehnologija, nanočestice, čujete mnogo briga oko toga.
Labave nanočestice. Ono što mi je doista interesantno
je da nema puno ljudi koji su pitali,
"Kako možemo konzultirati prirodu da učinimo nanotehnologiju sigurnom?"
Priroda to radi već dugo vremena.
Omotavanje nanočestica u materijale, primjerice, uvijek.
Zapravo, bakterije koje smanjuju sumpor,
kao dio svoje sinteze,
će emitirati, kao nusproizvod,
nanočestice u vodu.
Ali odmah nakon toga, emitirat će protein
koji sakuplja i agregira te nanočestice
tako da se izluče iz otopine.
Korištenje energije. Organizmi gutaju energiju.
Zato jer moraju raditi za ili razmjenjivati svaki dio koji dobiju.
A jedno od najvećih polja upravo sada,
u svijetu energetskih mreža,
slušate o pametnim mrežama.
Jedni od najvećih konzultanata su društveni insekti.
Tehnologija jata. Postoji kompanija zvana Regen.
Promatraju način na koji mravi i pčele
pronalaze svoju hranu i svoje cvijeće
na najučinkovitiji način
kao cijela košnica.
I oni imaju u vašem domu uređaje
pričaju jedan s drugim pomoću tog algoritma,
i pronalaze načine kako minimizirati potrošnju na vrhuncu.
Postoji grupa znanstvenika na Cornell-u
koji izrađuju nešto što zovu sintetičko drvo.
Jer kažu, "Nema crpke u podnožju drveta."
Njegovo kapilarno djelovanje i transpiracija vuku
vodu gore, kap po kap,
povlačeći je, ispuštajući je kroz list i povlačeći je gore kroz korijenje.
I stvaraju -- možete zamisliti to kao vrstu zidne obloge.
Razmišljaju o tome da je stave s unutrašnje strane zgrada
kako bi nosili vodu gore bez crpki.
Amazonska električna jegulja. Iznimno ugrožena,
neke od tih vrsta,
proizvode 600 volti struje
s kemikalijama koje su u vašim tijelima.
Meni je čak zanimljivije da je
600 volti ne sprži.
Znate kako koristimo PVC. I oblažemo žice
s PVC-om radi izolacije.
Ti organizmi, kako se oni izoliraju
protiv svog vlastitog električnog napona?
Ovo su samo neka pitanja koja se tek moramo zapitati.
Ovo je proizvođač turbina na vjetar koji je otišao do kita.
Kit grbavac ima zapečene rubove na svojim perajama.
A ti zapečeni rubovi
se poigravaju sa tokom na način
da smanjuje vuču za 32 posto.
Kao rezultat, te turbine na vjetar mogu rotirati na nevjerojatno malim brzinama vjetra.
MIT ima novi radio čip
koji koristi mnogo manje energije nego naši čipovi.
I baziran je na kohlearu vašeg uha,
i može uhvatiti Internet, bežićni Internet, televizijske signale
i radio signale, u istom čipu.
Napokon, na skali ekosustava.
U Biomimicry Guild-u, koja je moja konzultantska kompanija,
radimo sa HOK Arhitektima,
promatramo gradnju cijelih gradova,
u njihovom odjelu planiranja.
I ono što kažemo jest to da,
ne bi li naši gradovi trebali biti jednako dobri,
u terminima usluga ekosustava,
poput prirodnih sustava koje zamjenjuju?
Stvaramo, dakle, nešto što se zove ekološki standardi učinkovitosti,
koji drže gradove na toj višoj ljestvici.
Pitanje je -- biomimikrija je nevjerojatno moćan
način inoviranja.
Pitanje koje bih ja postavila je, "Što je vrijedno rješiti?"
Ukoliko niste vidjeli ovo, prilično je nevjerojatno.
Dr. Adam Neiman.
Ovo je prikaz
sve vode na Zemlji
u odnosu na volumen Zemlje,
sav led, sva svježa voda, sva morska voda,
i sva atmosfera koju možemo disati, u odnosu na volumen Zemlje.
I unutar tih kuglica
život, preko 3,8 milijardi godina,
je proizveo bujno, podnošljivo mjesto za nas.
A mi se nalazimo u dugačkom, dugačkom redu
organizama
koji su došli na ovaj planet i koji se moraju zapitati,
"Kako dugoročno možemo živjeti dostojanstveno?"
Kako možemo učiniti ono što je život naučio raditi?
A to je stvoriti uvjete pogodne za život.
Kako bismo postigli to, izazov dizajna
našeg stoljeća, mislim,
potreban nam je način da se prisjetimo tih genija,
i da ih na neki način ponovno sretnemo.
Jedna od velikih ideja, jedan od velikih projekata
na kojemu sam imala čast raditi
je nova web stranica. I sve bih Vas potaknula da odete na nju.
Zove se AskNature.org.
I ono što pokušavamo učiniti, na TED-ovski način,
jest organizirati sve biološke informacije
prema funkcijama dizajna i inžinjeringa.
I surađujemo s EOL, Enciklopedijom života,
TED želja Eda Wilsona.
I on sakuplja sve biološke informacije
na jednoj stranici.
A znanstvenici koji doprinose EOL-u odgovaraju na pitanje.
"Što možemo naučiti od tog organizma?"
I ta informacija će ići na AskNature.org.
I nadamo se, svaki izumitelj, bilogdje u svijetu,
će moći, u trenutku stvaranja,
utipkati, "Kako priroda otklanja sol iz vode?"
I prikazati će se mangrove i morske kornjače,
i vaši vlastiti bubrezi.
I počet ćemo
biti sposobni
raditi ono što Cody radi,
i zapravo biti u doticaju
sa svim tim nevjerojatnim modelima,
tim starješinama koji su bili ovdje
mnogo, mnogo duže od nas.
I nadam se, s njihovom pomoći,
naučit ćemo kako živjeti na ovoj Zemlji,
i na ovom domu koji je naš, ali ne samo naš.
Puno Vam hvala.
(Pljesak)